\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-06-30 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates

\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003) \\
\label{Kapitel_3}

@@

Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
Fermat'' zum Testen sehr gro"ser Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft benutzt
werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel "uber 
\hyperlink{Kapitel_2}{\ref{Label_Kapitel_2}, Primzahlen}.

@@

\end{itemize}
Dagegen ist der Aufwand f"ur die Umkehrung von Addition und Multiplikation
nur proportional zu $\log m$ beziehungsweise $(\log m)^2$.
Potenzieren (zu einer Zahl $x$ berechne $x^a$ mit festem $a$) und Exponentiation
(zu einer Zahl $x$ berechne $a^x$ mit festem $a$) sind also typische Einwegfunktionen\index{Einwegfunktion}
(siehe "Ubersicht "uber Einwegfunktionen im \hyperlink{Einwegfunktionen1}{Skript} oder in diesem 
\hyperlink{Einwegfunktionen2}{Artikel}).

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Gruppen und modulare Arithmetik "uber $\mathbb{Z}_n $ und $\mathbb{Z}^*_n $}
\index{Gruppen}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn f"ur
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erf"ullt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz eines inversen Elements zu jedem Element und
\item G"ultigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgek"urzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine h"aufig verwendete endliche Gruppe aus den nat"urlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restemenge $R$ modulo $n$ bezeichnet.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} \hypertarget{RSA}{}
Man kann die Einzelschritte zur Durchf"uhrung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgenderma"sen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
\cite[S. 338 ff]{Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schl"usselerzeugung, Schritt 4 und 5 sind die Verschl"usselung, 6 und 7 
die Entschl"usselung:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] W"ahle zuf"allig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingef"uhrt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei gro"sen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz \ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund daf"ur d"urfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
daf"ur angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
Bewegung \index{Open Source} wenig Verst"andnis f"ur Patente auf Algorithmen.
"Uberhaupt kein Verst"andnis herscht au"serhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent f"ur den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen ist.
}$^,$\footnote{%
F"ur Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ f"ur alle } m <n.$
Seien z.B. $n=5^2$ berechnet sich $J(n)$ nach Satz \ref{thm-zth-exhperm}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungef"ahr gleich gro"s zu w"ahlen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zuf"allig und unabh"angig voneinander erzeugt 
(Siehe 
\href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
     {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
}. 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem gro"sen \glqq N'' 
bezeichnet.
}.

@@

Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge,
sondern die Aufgabe war, die letzten
Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des
Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}\footnote{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}}).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Einwegfunktionen}
\hypertarget{Einwegfunktionen2}{}%    %%% be_24.5.03 Ohne das % bg. die ff. Zeile ("Wenn der ...") mit einem Blank
Wenn der Schl"ussel auch bei gleichzeitiger Kenntnis von
Klar- und Chiffretext nicht ermittelbar sein soll, braucht man eine
Funktion, die einerseits relativ einfach berechenbar ist - man will ja
chiffrieren k"onnen. Andererseits soll ihre Umkehrung zwar existieren (sonst
w"urde beim Chiffrieren Information verlorengehen), aber de facto
unberechenbar sein.

@@

Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam f"ur beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
{\bf Schl"usselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
{\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} l"osen.
}. \\
{\bf 2.} $e=65.537$ (soll zwischen $509$ und $255.016$ liegen u. muss teilerfremd
zu $255.016$ sein)\footnote{%
$e$ soll also nicht $2, 127$ oder $251$ sein ($65537 = 2^{16}+1$).\\
Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern f"ur das gew"ahlte $e$ wird mit dem Euklidschen Algorithmus
sichergestellt, dass ggT$(d,J(n))=1$.
}.\\
{\bf 3.} $d=231.953$ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n); ~65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
Andere m"ogliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}.

@@

\bibitem[BSI2002]{BSI2002} \index{BSI 2002}
    BSI (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik) \\
    {\em Empfehlungen zur Wahl der Schl"ussell"angen}, Bonn, 9.9.2002, \\
    (Geeignete Kryptoalgorithmen zur Erf"ullung der Anforderungen
    nach \S 17 (1) SigG vom 22. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
    I 2, SigV vom 22. November 2001), \\
    \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
    {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
    Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/}}\\\hspace*{1cm}\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
    {\texttt{stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}

@@

\bibitem[Wiles1994]{Wiles1994} \index{Wiles Andrew}
    Wiles, Andrew, \\
    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}%
    \index{Fermat!letzter Satz}, \\
    in Annals of Mathematics 141 (1995).

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\vskip +20 pt
\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
Ich m"ochte hier die Gelegenheit nutzen, den folgenden Personen ganz 
herzlich zu danken: 
\begin{itemize}
  \item {Hr. Henrik Koy f"ur das anregende und sehr konstruktive 
         Korrekturlesen, f"ur die vielen Verbesserungen dieses Artikels
         und f"ur die Hilfen bei TeX, ohne die dieser Artikel nie in 
         dieser Form erschienen w"are. \\
	 Au"serdem hat Hr. Koy in seiner Freizeit im CrypTool-Programm 
	 die komplexe Dialogbox zum RSA-Kryptosystem
%	 RSA-Krypto"-system   (TRENNUNG erzwingen)
	 designed und die dahinterliegende Logik entwickelt, mit der die
	 RSA-Beispiele dieses Artikels nachvollzogen werden k"onnen.}
  \item {J"org Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utzung bei TeX und
         die mannigfaltigen Hilfen bei allen Arten von Programmier- und
	 Design-Problemen.}
  \item {Dr. Illies f"ur den Hinweis auf Pari-GP \index{Pari-GP}.}
\end{itemize}

>>>>

\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Kapitel_3}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003) \\

@@

Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
Fermat'' zum Testen von sehr gro"sen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel "uber 
\hyperlink{Kapitel_2}{Primzahlen, \ref{Label_Kapitel_2}}.

@@

\end{itemize}
Dagegen ist der Aufwand f"ur die Umkehrung von Addition und Multiplikation
nur proportional zu $\log m$ beziehungsweise $(\log m)^2$.
Potenzieren (zu einer Zahl $x$ berechne $x^a$ mit festem $a$) und Exponentiation
(zu einer Zahl $x$ berechne $a^x$ mit festem $a$) sind also typische Einwegfunktionen\index{Einwegfunktion}
(siehe "Ubersicht "uber Einwegfunktionen im \hyperlink{OneWayFunktion1}{Skript} oder in diesem \hyperlink{OneWayFunktion2}{Artikel}).

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Gruppen und modulare Arithmetik "uber $\mathbb{Z}_n$ und $\mathbb{Z}^*_n$}
\index{Gruppen}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn f"ur
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erf"ullt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz eines inversen Elements zu jedem Element und
\item G"ultigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgek"urzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine h"aufig verwendete endliche Gruppe aus den nat"urlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restemenge $R$ modulo $n$ bezeichnet.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} \hypertarget{RSA}{}
Man kann die Einzelschritte zur Durchf"uhrung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgenderma"sen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
\cite[S. 338 ff]{Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schl"usselerzeugung, Schritt 4 und 5 sind die Verschl"usselung, 6 und 7 
die Entschl"usselung:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] W"ahle zuf"allig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingef"uhrt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei gro"sen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz \ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund daf"ur d"urfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
daf"ur angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
Bewegung \index{Open Source} wenig Verst"andnis f"ur Patente auf Algorithmen.
"Uberhaupt kein Verst"andnis herscht au"serhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent f"ur den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen ist.
}$^,$\footnote{%
F"ur Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ f"ur alle } m <n.$
Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz \ref{thm-zth-exhperm}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungef"ahr gleich gro"s zu w"ahlen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zuf"allig und unabh"angig voneinander erzeugt 
(Siehe 
\href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
     {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
}. 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem gro"sen \glqq N'' 
bezeichnet.
}.

@@

Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge,
sondern die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ 
zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des Cunningham-Projekts
\index{Cunningham-Projekt}\footnote{%
Cunningham-Projekt: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}}).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Einwegfunktionen}
\hypertarget{OneWayFunktion2}{}%    %%% be_24.5.03 Ohne das % bg. die ff. Zeile ("Wenn der ...") mit einem Blank
Wenn der Schl"ussel auch bei gleichzeitiger Kenntnis von
Klar- und Chiffretext nicht ermittelbar sein soll, braucht man eine
Funktion, die einerseits relativ einfach berechenbar ist - man will ja
chiffrieren k"onnen. Andererseits soll ihre Umkehrung zwar existieren (sonst
w"urde beim Chiffrieren Information verlorengehen), aber de facto
unberechenbar sein.

@@

Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam f"ur beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
{\bf Schl"usselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
{\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} l"osen.
}. \\
{\bf 2.} $e=65.537$ (soll zwischen $509$ und $255.016$ liegen u. muss teilerfremd
zu $255.016$ sein)\footnote{%
$e$ soll also nicht $2, 127$ oder $251$ sein ($65537 = 2^{16}+1$).\\
Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern f"ur das gew"ahlte $e$ wird mit dem Euklidschen Algorithmus
sichergestellt, dass ggT$(d,J(n))=1$.
}.\\
{\bf 3.} $d=231.953$ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$\\
\mbox{}\quad $65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
Andere m"ogliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}.

@@

\bibitem[BSI2002]{BSI2002} \index{BSI 2002}
    BSI (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik), \\
    {\em Empfehlungen zur Wahl der Schl"ussell"angen}, Bonn, 9.9.2002, \\
    (Geeignete Kryptoalgorithmen zur Erf"ullung der Anforderungen
    nach \S 17 (1) SigG vom 22. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
    I 2, SigV vom 22. November 2001), \\
    \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
    {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
    Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/}}\\\hspace*{1cm}\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
    {\texttt{stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}

@@

\bibitem[Wiles1994]{Wiles1994} \index{Wiles Andrew}
    Wiles, Andrew, \\
    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}%
    \index{Fermat!letzter Satz}, \\
    In: Annals of Mathematics 141 (1995).

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\vskip +20 pt
\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
Ich m"ochte hier die Gelegenheit nutzen, den folgenden Personen ganz 
herzlich zu danken: 
\begin{itemize}

  \item {Hr. Henrik Koy f"ur das anregende und sehr konstruktive 
         Korrekturlesen, f"ur die vielen Verbesserungen dieses Artikels
         und f"ur die Hilfen bei TeX, ohne die dieser Artikel nie in 
         dieser Form erschienen w"are. \\
	 Au"serdem hat Hr. Koy in seiner Freizeit im CrypTool-Programm 
	 die komplexe Dialogbox zum RSA-Kryptosystem
%	 RSA-Krypto"-system   (TRENNUNG erzwingen)
	 designed und die dahinterliegende Logik entwickelt, mit der die
	 RSA-Beispiele dieses Artikels nachvollzogen werden k"onnen.}

  \item {J"org Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utzung bei TeX und
         die mannigfaltigen Hilfen bei allen Arten von Programmier- und
	 Design-Problemen.}

  \item {Dr. Illies f"ur den Hinweis auf Pari-GP \index{Pari-GP}.}
